# Exception(예외)

### 자바 직접 실행

자바의 메인 메서드를 직접 실행하는 경우 `main` 이라는 이름의 쓰레드가 실행된다.  
실행 도중에 예외를 잡지 못하고 처음 실행한 `main()` 메서드를 넘어서 예외가 던져지면, 예외 정보를 남기고 해당 쓰레드는 종료된다.

### 웹 애플리케이션

웹 애플리케이션은 사용자 요청별로 별도의 쓰레드가 할당되고, 서블릿 컨테이너 안에서 실행된다.  
애플리케이션에서 예외가 발생했는데, 어디선가 try ~ catch로 예외를 잡아서 처리하면 아무런 문제가 없다.  
그런데 만약에 애플리케이션에서 예외를 잡지 못하고, 서블릿 밖으로까지 예외가 전달되면 어떻게 동작할까?

```
WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
```


결국 톰캣 같은 WAS 까지 예외가 전달된다. 

### response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)

오류가 발생했을 때 `HttpServletResponse` 가 제공하는 `sendError` 라는 메서드를 사용해도 된다.  
이것을 호출 한다고 당장 예외가 발생하는 것은 아니지만, 서블릿 컨테이너에게 오류가 발생했다는 점을 전달할 수 있다.  
이 메서드를 사용하면 HTTP 상태 코드와 오류 메시지도 추가할 수 있다.

-   `response.sendError(HTTP 상태 코드)`
-   `response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)`

### sendError 흐름

```
WAS(sendError 호출 기록 확인) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러 (response.sendError())
```


`response.sendError()` 를 호출하면 `response` 내부에는 오류가 발생했다는 상태를 저장해둔다. 그리고 서블릿 컨테이너는 고객에게 응답 전에 `response` 에 `sendError()` 가 호출되었는지 확인한다. 그리고 호출 되었다면 설정한 오류 코드에 맞추어 기본 오류 페이지를 보여준다.

# 서블릿 예외 처리 - 오류 화면 제공

서블릿 컨테이너가 제공하는 기본 예외 처리 화면은 고객 친화적이지 않다. 서블릿이 제공하는 오류 화면 기능을 사용해보자.  
서블릿은 `Exception` (예외)가 발생해서 서블릿 밖으로 전달되거나 또는 `response.sendError()` 가 호출 되었 을 때 각각의 상황에 맞춘 오류 처리 기능을 제공한다.
# 서블릿 예외 처리 - 오류 페이지 작동 원리

서블릿은 `Exception` (예외)가 발생해서 서블릿 밖으로 전달되거나 또는 `response.sendError()` 가 호출 되었  
을 때 설정된 오류 페이지를 찾는다.  
**예외 발생 흐름**

```
WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생) 
```

**sendError 흐름**

```
WAS(sendError 호출 기록 확인) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러
 (response.sendError())
```


WAS는 해당 예외를 처리하는 오류 페이지 정보를 확인한다.

```
new ErrorPage(RuntimeException.class, "/error-page/500")
```


예를 들어서 `RuntimeException` 예외가 WAS까지 전달되면, WAS는 오류 페이지 정보를 확인한다.  
확인해보니 `RuntimeException` 의 오류 페이지로 `/error-page/500` 이 지정되어 있다.  
WAS는 오류 페이지를 출력하기 위해 `/error-page/500` 를 다시 요청한다.


**오류 페이지 요청 흐름**

```
WAS `/error-page/500` 다시 요청 -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(/error-page/500) -> View
```

**예외 발생과 오류 페이지 요청 흐름**

```
1. WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
2. WAS `/error-page/500` 다시 요청 -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(/error-page/
500) -> View
```




### 📌 중요한 점은 웹 브라우저(클라이언트)는 서버 내부에서 이런 일이 일어나는지 전혀 모른다는 점이다. 오직 서버 내부에 서 오류 페이지를 찾기 위해 추가적인 호출을 한다.